Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Ade Indarta
Sejauh yang saya ingat,
saya telah merasakan hubungan yang mendalam
dengan binatang dan lautan.
Pada usia saya saat itu.
idola pribadi saya
Flipper si lumba-lumba.
Ketika saya pertama kali mempelajari spesies langka,
saya benar-benar sedih saat mengetahui
bahwa setiap hari ada binatang yang musnah dari muka Bumi ini.
Saya ingin melakukan sesuatu untuk menolong,
namun saya selalu bingung,
perubahan apa yang bisa dibuat oleh satu orang saja?
Dan perlu waktu 30 tahun
bagi saya untuk mendapatkan jawaban pertanyaan itu.
Saat gambar yang memilukan dari burung yang berlumuran minyak ini
akhirnya mulai muncul dari Teluk Meksiko tahun lalu
karena tumpahan minyak BP yang mengerikan itu,
seorang ahli Biologi Jerman bernama Silvia Gaus
berkata seperti ini,
"Seharusnya kita bunuh saja burung-burung itu
karena penelitian menunjukkan
bahwa kurang dari 1 persen dari burung-burung itu
yang selamat setelah dilepaskan."
Dan saya sangat tidak setuju.
Saya percaya setiap binatang korban tumpahan minyak
layak mendapatkan kesempatan kedua.
Dan saya ingin mengatakan
mengapa saya begitu yakin akan hal ini.
Pada tanggal 23 Juni 2000,
sebuah kapal bernama "Treasure"
tenggelam di lepas pantai Capetown, Afrika Selatan,
menumpahkan 1.300 ton minyak,
yang mencemari habitat
dari hampir separuh populasi penguin Afrika
di seluruh dunia.
Kapal itu tenggelam di antara Pulau Robben di sebelah selatan
dan Pulau Dassen di sebelah utara.
Dan ini dua tempat utama perkembangbiakan penguin.
Dan tepat enam tahun dan tiga hari sebelumnya
pada tanggal 20 Juni 1994,
kapal bernama "Apollo Sea" tenggelam di dekat Pulau Dassen,
mencemari 10.000 penguin --
setengahnya meninggal.
Lalu saat Treasure tenggelam di tahun 2000,
itu bersamaan dengan puncak musim berkembang biak terbaik
yang pernah dicatat para ilmuwan untuk penguin Afrika --
yang pada saat itu, termasuk spesies yang terancam.
Dan dengan cepat, hampir 20.000 penguin
terlumuri minyak beracun ini.
Dan pusat penyelamatan burung laut lokal, bernama SANCCOB,
langsung meluncurkan operasi penyelamatan besar-besaran --
yang dengan segera menjadi
penyelamatan binatang terbesar yang pernah dilakukan.
Pada saat itu, saya bekerja di dekat sini.
Saya seorang pawang penguin di Aquarium New England.
Dan 11 tahun yang lalu, tepatnya kemarin,
telepon di kantor penguin berbunyi.
Dan telepon itu mengubah hidup saya selamanya.
Telepon itu dari Estelle van der Meer dari SANCCOB,
yang berkata, "Tolong datang dan bantu kami.
Ada ribuan penguin yang tercemar minyak
dan ribuan orang ingin membantu,
namun mereka tidak punya pengalaman.
Kami perlu pakar penguin untuk melatih dan mengawasi mereka."
Jadi dua hari kemudian,
saya menaiki pesawat menuju Capetown
dengan sekelompok pakar penguin.
Dan pemandangan di dalam gedung ini
sangat buruk dan seperti mimpi.
Bahkan, banyak orang membandingkannya dengan medan perang.
Dan minggu lalu, seorang gadis berusia 10 tahun bertanya,
"Bagaimana rasanya
saat Anda pertama kali melangkah masuk ke gedung itu
dan melihat begitu banyak penguin yang tercemar minyak?"
Dan inilah yang terjadi.
Saya langsung terbawa
kembali ke saat-saat itu.
Penguin adalah burung yang sangat ribut
dan benar-benar berisik.
Jadi saya kira saya akan masuk ke dalam gedung ini
dan menjumpai bunyi hiruk pikuk
dari bermacam-macam suara burung,
namun,
saat kami masuk melalui pintu itu ke dalam gedung,
suasananya benar-benar sunyi.
Jadi sangat jelas
burung-burung ini stres, sakit, dan mengalami trauma.
Hal lain yang benar-benar mencolok
adalah jumlah dari relawan.
Orang yang datang ke pusat penyelamatan
bisa mencapai 1.000 orang per hari.
Dan kemudian, selama upaya penyelamatan ini
lebih dari 12.500 relawan
datang dari seluruh dunia ke Capetown
untuk membantu menyelamatkan burung ini.
Dan hal yang mengagumkan
adalah tidak ada satu orangpun yang wajib berada di sana --
namun mereka ada di sana.
Jadi bagi beberapa dari kami yang ada di sana karena profesi,
tanggapan para relawan yang luar biasa
terhadap krisis binatang ini
benar-benar menyentuh dan mengilhami.
Lalu keesokan hari setelah kami sampai,
dua orang dari aquarium, termasuk saya ditugaskan di Ruang 2.
Ruang 2 berisi lebih dari 4.000 penguin yang tercemar minyak.
Sekarang, pikirkanlah, tiga hari sebelumnya,
ada 60 penguin di bawah perawatan kami.
Jadi kami benar-benar kewalahan
dan sedikit takut -- setidaknya saya takut.
Secara pribadi, saya benar-benar tidak tahu
apakah saya mampu menangani
tugas sebesar ini.
Dan secara kolektif,
kami benar-benar tidak tahu apakah kami bisa berhasil.
Karena semua tahu
bahwa baru enam tahun sebelumnya,
jumlah penguin yang tercemar minyak dan diselamatkan hanya setengahnya
dan hanya setengah dari penguin itu yang selamat.
Jadi apakah mungkin kami secara manusiawi
menyelamatkan penguin sebanyak ini?
Kami tidak tahu.
Namun apa yang memberi kami harapan
adalah relawan yang sangat berdedikasi dan berani ini --
tiga di antaranya sedang mencekoki penguin ini.
Dan Anda mungkin melihat bahwa mereka memakai sarung tangan tebal.
Dan yang harus Anda ketahui tentang penguin Afrika
adalah mereka memiliki paruh setajam silet.
Dan tak lama kemudian,
tubuh kami penuh dengan luka
dari kepala hingga ujung kaki
dari penguin yang ketakutan ini.
Lalu keesokan hari setelah kita sampai,
sebuah krisis baru muncul.
Tumpahan minyak ini bergerak ke utara menuju Pulau Dassen
dan para penyelamat putus asa,
karena mereka tahu jika minyak itu sampai di sana,
tidak mungkin lagi menyelamatkan burung-burung yang lain.
Dan tidak ada jalan keluar yang benar-benar bagus.
Namun akhirnya,
salah satu peneliti itu mengusulkan ide gila ini.
Katanya, "Baiklah, mengapa kita tidak mencoba mengumpulkan
burung-burung yang paling berisiko tercemar minyak" --
mereka mengumpulkan 20.000 ekor --
"dan mengirimkannya 500 mil
menuju Port Elizabeth dengan truk terbuka ini
dan melepaskannya ke air bersih di sana
dan membiarkannya berenang pulang."
(Suara tawa)
Jadi tiga dari penguin itu -- Peter, Pamela dan Percy --
memakai pelacak satelit.
Dan para peneliti berdoa dan berharap
bahwa saat penguin itu kembali,
minyak itu sudah bersih dari pulau mereka.
Dan untungnya, saat penguin itu tiba,
pulau itu sudah bersih.
Jadi itu taruhan yang besar, namun mereka menang.
Sekarang mereka tahu
bahwa mereka dapat menggunakan strategi ini
jika ada tumpahan minyak di masa depan.
Jadi dalam penyelamatan hewan liar, seperti dalam hidup
kita belajar dari pengalaman masa lalu,
dan kita belajar baik dari kesukesesan
maupun kegagalan kita.
Dan hal utama yang kita pelajari
selama penyelamatan Apollo Sea di tahun 1994
adalah kebanyakan penguin mati
karena tanpa sadar
kita menggunakan kotak dan truk
yang kurang ventilasi --
karena mereka tidak pernah dipersiapkan
untuk menangani penguin tercemar sebanyak itu sekaligus.
Jadi selama enam tahun di antara kedua tumpahan minyak ini,
mereka membuat ribuan kotak berventilasi ini.
Dan akibatnya, dalam penyelamatan Treasure ini
hanya 160 penguin yang mati
selama dipindahkan,
berbanding 5.000.
Jadi ini saja sudah merupakan kemenangan besar.
Hal lain yang dipelajari selama penyelamatan Apollo Sea
adalah bagaimana melatih penguin ini,
untuk menangkap ikan dengan bebas dari tangan mereka
dengan kotak latihan ini.
Dan kita menggunakan teknik ini kembali
selama penyelamatan Treasure.
Namun hal menarik yang terekam
selama proses latihan ini adalah
penguin pertama
yang berhasil mencari makan sendiri
adalah penguin dengan pita logam di sayapnya
dari tumpahan Apollo Sea enam tahun sebelumnya.
Jadi penguin belajar
dari pengalaman juga.
Jadi tubuh semua penguin ini
harus dibersihkan dari tumpahan minyak dengan hati-hati.
Dan diperlukan paling tidak 1 jam dengan 2 orang
hanya untuk membersihkan seekor penguin.
Dan saat Anda membersihkan penguin ini,
pertama-tama Anda harus menyemprotnya dengan "pembersih minyak."
Dan hal ini membawa saya ke kisah favorit saya
dari penyelamatan Treasure ini.
Sekitar 1 tahun sebelum tumpahan minyak ini
seorang siswa 17 tahun
telah menemukan "pembersih minyak."
Dan alat ini sukses digunakan di SANCCOB
jadi mereka mulai menggunakannya selama penyelamatan Treasure.
Namun di tengah-tengah, kami kehabisan.
Sehingga dalam kepanikan, Estelle dari SANCCOB menelepon siswa ini
dan berkata, "Tolonglah, kamu harus membuat lagi."
Jadi dia segera datang ke lab
dan membuat cukup pembersih untuk semua burung itu.
Jadi saya rasa itulah hal yang paling hebat
bahwa seorang remaja
menemukan produk
yang membantu menyelamatkan nyawa
dari ribuan binatang.
Lalu apa yang terjadi dengan 20.000 penguin yang tercemar minyak itu?
Dan apakah Silvia Gaus benar?
Apakah kita harus terus membunuh
semua burung yang tercemar
karena kebanyakan akan mati juga nantinya?
Dia benar-benar salah.
Setelah setengah juta jam
dari kerja sukarela melelahkan,
lebih dari 90 persen dari penguin yang tercemar ini
berhasil kembali ke alam liar.
Dan kami tahu dari kajian lanjutan
bahwa harapan hidup penguin ini sama
dengan penguin yang tidak pernah tercemar
dan sama baiknya juga dalam berkembang biak.
Dan sebagai tambahan, sekitar 3.000 anak penguin
diselamatkan dan dibesarkan oleh manusia.
Kembali lagi, kita tahu dari pengamatan jangka panjang
bahwa lebih banyak anak penguin yang dibesarkan manusia ini
selamat hingga dewasa dan memasuki masa berkembang biak
daripada anak penguin yang dibesarkan sendiri.
Jadi, berbekal pengetahuan ini,
SANCCOB memiliki program pengembangan anak penguin.
Setiap tahun mereka menyelamatkan dan membesarkan anak penguin yang dibuang.
Dan tingkat kesuksesan mereka
yang mencapai 85 persen sangat mengagumkan.
Dan hal ini penting,
karena, 1 tahun yang lalu,
penguin Afrika dinyatakan terancam.
Dan dapat punah
dalam kurang dari 10 tahun,
jika kita tidak melakukan apa-apa untuk melindungi mereka.
Jadi apa yang saya pelajari
dari pengalaman hebat dan tidak terlupakan ini?
Secara pribadi, saya belajar
bahwa saya mampu menangani jauh lebih besar daripada yang pernah saya bayangkan.
Dan saya belajar bahwa satu orang
dapat membuat perubahan besar.
Lihatlah remaja 17 tahun itu.
Dan saat kita bersatu
dan bekerja bersama
kita dapat memperoleh hasil yang luar biasa.
Dan memang benar, untuk menjadi bagian dari sesuatu
yang lebih besar daripada Anda
adalah pengalaman paling bermanfaat
yang dapat Anda miliki.
Jadi saya ingin meninggalkan Anda sebuah pemikiran
dan tantangan.
Misi saya sebagai duta wanita penguin
adalah membangkitkan kesadaran dan dana
untuk melindungi penguin,
namun mengapa Anda harus peduli pada penguin?
Begini, Anda harus peduli
karena mereka adalah spesies indikator.
Secara sederhana, jika penguin sekarat,
berarti lautan kita sekarat,
dan akhirnya kita akan terpengaruh,
karena, mengutip perkataan Sylvia Earle
"Lautan adalah sistem pendukung hidup kita."
Dan dua ancaman terbesar bagi penguin saat ini
adalah pemancingan berlebihan dan pemanasan global.
Dan ini adalah dua hal
di mana kita semua
sebenarnya memiliki kekuatan untuk melakukan sesuatu.
Sehingga jika kita melakukan tugas kita,
bersama, kita dapat membuat perubahan
dan kita dapat membantu menyelamatkan penguin dari kepunahan.
Manusia selalu menjadi ancaman terbesar bagi penguin,
namun kita adalah harapan mereka satu-satunya sekarang.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)